PRZYBYSZ

O dziewiętnastej czasu pokładowego zeszedłem, mijając stojących wokół
studni, po metalowych szczeblach do wnętrza zasobnika.

Było w nim akurat tyle miejsca, aby unieść łokcie.

Po wkręceniu końcówki w przewód, wystający ze ściany, skafander wydął
się i odtąd nie mogłem już wykonać najmniejszego ruchu.

Stałem — czy raczej wisiałem — w powietrznym łożu, zespolony w jedną
całość z metalową skorupą.

Podniósłszy oczy, zobaczyłem przez wypukłą szybę ściany studni i,
wyżej, schyloną nad nią twarz Moddarda.

Znikła zaraz i zapadła ciemność, bo z góry nałożono ciężki ochronny
stożek.

Słyszałem ośmiokrotnie powtórzony świst motorów elektrycznych, które
dociągały śruby.

Potem — syk wpuszczanego do amortyzatorów powietrza.

Wzrok przywykał do ciemności.

Widziałem już seledynowy kontur jedynego wskaźnika.

— Gotów, Kelvin? — rozległo się w słuchawkach.

— Gotów, Moddard — odpowiedziałem.

— Nie troszcz się o nic.

Stacja cię odbierze — powiedział.

— Szczęśliwej drogi!

Nim zdążyłem odpowiedzieć, coś zgrzytnęło w górze i zasobnik drgnął.

Napiąłem odruchowo mięśnie, lecz nic więcej się nie stało.

— Kiedy start? — spytałem i usłyszałem szmer, jakby ziarenka
najdrobniejszego piasku sypały się na membranę.

— Lecisz już, Kelvin.

Bądź zdrów! — odpowiedział bliski głos Moddarda.

Zanim w to uwierzyłem, na wprost mojej twarzy rozwarła się szeroka
szczelina, przez którą zobaczyłem gwiazdy.

Na próżno usiłowałem odszukać alfę Wodnika, ku której odlatywał
Prometeusz.

Niebo tych stron Galaktyki nic mi nie mówiło, nie znałem ani jednej
konstelacji, w wąskim okienku trwał roziskrzony kurz.

Czekałem, kiedy pierwsza gwiazda zafiluje.

Nie dostrzegłem tego.

Zaczęły tylko słabnąć i znikały, rozpływając się w rudziejącym tle.

Zrozumiałem, że jestem już w wierzchnich warstwach atmosfery.

Sztywny, otulony pneumatycznymi poduszkami, mogłem patrzeć tylko przed
siebie.

Wciąż jeszcze nie było horyzontu.

Leciałem i leciałem, wcale tego nie czując, tylko powoli, podstępnie,
ciało moje oblewał żar.

Na zewnątrz zbudził się cichy, przenikliwy świergot jakby metalu po
mokrym szkle.

Gdyby nie cyfry, wyskakujące w otworze wskaźnika, nie zdawałbym sobie
sprawy z gwałtowności upadku.

Gwiazd już nie było.

Przeziernik wypełniała ruda jasność.

Słyszałem ciężki chód własnego tętna, twarz paliła, na karku czułem
zimny powiew klimatyzatora; żałowałem, że nie udało mi się zobaczyć
Prometeusza — musiał już być poza zasięgiem widoczności, kiedy
automatyczne urządzenie otwarło przeziernik.

Zasobnik zadygotał raz i drugi, zawibrował nieznośnie, drżenie to
przeszło przez wszystkie powłoki izolacyjne, przez powietrzne poduszki
i wtargnęło w głąb mego ciała — seledynowy kontur wskaźnika rozmazał
się.

Patrzałem na to bez strachu.

Nie przyleciałem z tak daleka, aby zginąć u celu.

— Stacja Solaris — powiedziałem.

— Stacja Solaris, Stacja Solaris!

Zróbcie coś.

Zdaje się, że tracę stabilizację.

Stacja Solaris, tu przybysz.

Odbiór.

I znowu przegapiłem ważny moment ukazania się planety.

Rozpostarła się olbrzymia, płaska; z rozmiaru smug na jej powierzchni
mogłem się zorientować, że jestem jeszcze daleko.

A właściwie — wysoko, bo minąłem już tę niepochwytną granicę, u której
odległość od ciała niebieskiego staje się wysokością.

Spadałem.

Wciąż spadałem.

Czułem to teraz, nawet zamknąwszy oczy.

Otwarłem je natychmiast, bo chciałem jak najwięcej widzieć.

Wyczekałem kilkadziesiąt sekund ciszy i ponowiłem wezwania.

I tym razem nie otrzymałem odpowiedzi.

W słuchawkach salwami powtarzały się trzaski atmosferycznych
wyładowań.

Ich tłem był szum, tak głęboki i niski, jakby stanowił głos samej
planety.

Pomarańczowe niebo w przezierniku zaszło bielmem.

Jego szkło ściemniało; odruchowo skurczyłem się, na ile pozwoliły
pneumatyczne bandaże, zanim, w następnej sekundzie, pojąłem, że to
chmury.

Jak zdmuchnięta, ławica ich uleciała w górę.

Szybowałem dalej, raz w słońcu, raz w cieniu, zasobnik obracał się
wzdłuż pionowej osi i olbrzymia, jakby spuchnięta, tarcza słoneczna
miarowo przepływała przed moją twarzą, pojawiając się z lewej i
zachodząc po prawej.

Naraz poprzez szum i trzaski prosto w ucho zaczął gadać daleki głos:

— Stacja Solaris do przybysza, Stacja Solaris do przybysza.

Wszystko w porządku.

Przybysz pod kontrolą Stacji.

Stacja Solaris do przybysza, przygotować się na lądowanie w chwili
zero, powtarzam, przygotować się do lądowania w chwili zero, uwaga,
zaczynam.

Dwieście pięćdziesiąt, dwieście czterdzieści dziewięć, dwieście
czterdzieści osiem...

Poszczególne słowa przedzielone były ułamkowymi miauknięciami,
świadczącymi o tym, że nie mówi człowiek.

To było co najmniej dziwne.

Normalnie, kto żyw biegnie na lotnisko, kiedy przybywa ktoś nowy, i do
tego jeszcze prosto z Ziemi.

Nie mogłem się jednak dłużej nad tym zastanawiać, bo ogromny krąg,
jaki zataczało wokół mnie słońce, stanął dęba wraz z równiną, ku
której leciałem; po tym przechyle nastąpił drugi, w przeciwną stronę;
kołysałem się jak ciężar olbrzymiego wahadła i walcząc z zawrotem
głowy, zobaczyłem na wstającym jak ściana przestworzu planety,
pręgowanym brudnoliliowymi i czarniawymi smugami, drobniutką
szachownicę białych i zielonych kropek — znak orientacyjny Stacji.

Zarazem z trzaskiem oderwało się coś od wierzchu zasobnika — długi
naszyjnik pierściennego spadochronu, który zafurkotał gwałtownie; w
odgłosie tym było coś niewypowiedzianie ziemskiego — pierwszy, po tylu
miesiącach, szum prawdziwego wiatru.

Wszystko zaczęło się dziać bardzo szybko.

Dotąd wiedziałem tylko, że spadam.

Teraz to zobaczyłem.

Biało-zielona szachownica rosła gwałtownie, wiedziałem już, że jest
wymalowana na wydłużonym, wielorybim, srebrzyście lśniącym korpusie, z
wystającymi po bokach igłami radarowych czujników, ze szpalerami
ciemniejszych otworów okiennych, że ten metalowy kolos nie spoczywa na
powierzchni planety, lecz wisi nad nią, ciągnąc po atramentowoczarnym
tle swój cień, eliptyczną plamę ciemności jeszcze głębszej.

Równocześnie dostrzegłem nabiegłe fioletem bruzdy oceanu, które
ujawniły słaby ruch, naraz chmury odeszły wysoko, objęte na obrzeżach
oślepiającym szkarłatem, niebo między nimi stanęło dalekie i płaskie,
buropomarańczowe, i wszystko się rozmazało: wpadłem w korkociąg.

Nim zdążyłem się odezwać, krótkie uderzenie przywróciło zasobnikowi
pionową pozycję, w przezierniku roziskrzył się rtęciowym światłem
sfalowany, aż po dymny horyzont, ocean; warczące liny i pierścienie
spadochronu odczepiły się nagle i poleciały nad falami, niesione
wiatrem, a zasobnik zahuśtał się miękko, owym szczególnym, zwolnionym
ruchem, jak zwykle w sztucznym siłowym polu, i obsunął się w dół.

Ostatnią rzeczą, jaką zdążyłem zobaczyć, były kratowe katapulty
lotnicze i dwa, wznoszące się chyba na kilka pięter, lustra ażurowych
radioteleskopów.

Coś unieruchomiło zasobnik z przeraźliwym dźwiękiem stali, uderzającej
sprężyście o stal, coś odemknęło się pode mną, i z przeciągłym,
sapliwym westchnieniem metalowa łupina, w której tkwiłem wyprostowany,
zakończyła swoją stuosiemdziesięciokilometrową podróż.

— Stacja Solaris.

Zero i Zero.

Lądowanie skończone.

Koniec — usłyszałem martwy głos kontrolnego urządzenia.

Obiema rękami (czułem niewyraźny ucisk na piersi, a wnętrzności stały
się wyczuwalne jako niemiły ciężar) ująłem rękojeści na wprost barków
i rozłączyłem kontakty.

Zajaśniał zielony napis ZIEMIA i ściana zasobnika otwarła się;
pneumatyczne łoże pchnęło mnie lekko w plecy, tak że musiałem, aby nie
upaść, zrobić krok naprzód.

Z cichym sykiem, podobnym do zrezygnowanego westchnienia, powietrze
opuściło zwojnice skafandra.

Byłem wolny.
